---
title: 'ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ'
date: 2022-08-05
draft: false
weight: 7
---

### ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಕಾರಗಳು / Digital Signature Certificate Types

| ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಕಾರ | ಭರವಸೆ ಮಟ್ಟ | ಸೂಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ |
| ------------- | --------- | ------------ |
| ವರ್ಗ 1 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ <br> (Class 1 Certificate) | ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. <br> ಗ್ರಾಹಕ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಮಾಹಿತಿ, ನಂಬಲರ್ಹ ಗ್ರಾಹಕ ಡೇಟಾಬೇಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. | ಕಡಿಮೆ ದತ್ತಾಂಶ ಲೀಕೇಜ್ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಪರಿಣಾಮಗಳಿರುವ ಪರಿಸರಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. <br> ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. |
| ವರ್ಗ 2 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ <br> (Class 2 Certificate) | ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. <br> ಗ್ರಾಹಕ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಾಹಿತಿ, ನಂಬಲರ್ಹ ಡೇಟಾಬೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ несовಮ್ಮತವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. | ದತ್ತಾಂಶ ಲೀಕ್ ಅಥವಾ ಮೋಸದ ಪ್ರವೇಶದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮಧ್ಯಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಸರಗಳಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. <br> sizable monetary value ಅಥವಾ ಮೋಸದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. |
| ವರ್ಗ 3 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ <br> (Class 3 Certificate) | ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. <br> ಇವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಭರವಸೆಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳಿಗೆ ಬಳಸುತ್ತವೆ. <br> ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇವು ನೀಡಲಾಗುತ್ತವೆ. | ದತ್ತಾಂಶಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆದರಿಕೆ ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸೇವೆಗಳ ವೈಫಲ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಮಟ್ಟ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. |

<br>

### ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ (ಸಹಿ / ಪರಿಶೀಲನೆ) / Digital Signature (Signing / Verification)

<img src="/images/pki-ta/digital-sign-verification-ta.svg">

<br>

### ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣ / Certificate Based Authentication

ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣವು ಒಂದು ಬಳಕೆದಾರ, ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಸಾಧನವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲ (Resource), ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ (Network) ಅಥವಾ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್/ಸೇವನೆ (Application)ಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ದೃಢೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಮಾನವ ಗುರುತಿಗಿಂತ, ಇದನ್ನು ಪಾಸ್ವರ್ಡ್, ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಒನ್‌ಟೈಂ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ದೃಢೀಕರಣ ವಿಧಾನದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಮಾನವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಪರಿಹಾರಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒಂದೇ ದೃಢೀಕರಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣವು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಪ್ಪು ಉತ್ತರ ಬಂದರೆ, ದೃಢೀಕರಣ ವಿಫಲವಾಗಿ ಅನುಮತಿ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

1. ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೇ?
   - ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಂಬಲಾಗಿದೆಯೇ? <br>
2. ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಅವಧಿ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆ?
   - ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಿದ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಅವಧಿ ಮುಕ್ತಾಯ ದಿನಾಂಕ ಯಾವುದು? <br>
3. ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವು ರದ್ದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ?
   - ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ರದ್ದು ಮಾಡಿದ್ದು? <br>
4. ಬಳಕೆದಾರನು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾನೇ?
   - ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಖಾಸಗಿ ಕೀಲಿಯನ್ನು ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾನೇ?

<img src="/images/pki-ta/certificate-based-authentication-ta.svg">

<br>
<br>

### ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಲಾಗ್‌ಒನ್ & ದೃಢೀಕರಣ / Smart Card Logon & Authentication

* ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಲಾಗ್‌ಒನ್ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣದ ಒಂದು ರೂಪ.
* ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಎನ್ನುವುದು ಪರದೆ ಅಥವಾ ಕೀಬೋರ್ಡ್‌ಗಳಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗಣಕ. ಇದು ಒಂದು ಮೈಕ್ರೋಪ್ರೊಸೆಸರ್, ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮೆಮೊರಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
* ಕಾರ್ಡ್ ಒಳಗೆ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್, ಡೀಕ್ರಿಪ್ಶನ್, ಸೈನ್/ಪರಿಶೀಲನೆ, checksum/ಹ್ಯಾಶ್ ರಚನೆ, ಉಪಕೀಲಿ ರಚನೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು.
* ಇವು ISO/IEC 7810 ID-1, 7816 ಮತ್ತು 14443 ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವ ಸಂಯೋಜಿತ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
* ಇವು ಖಾಸಗಿ ಕೀಲಿಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು, ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಪಾಸ್ವರ್ಡ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಮುಂತಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.
* ಖಾಸಗಿ ಕೀಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
* ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೀಲಿ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

### ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ದೃಢೀಕರಣದ ಪ್ರಕರಣಗಳು / Smart Card Logon Usecases

* ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತು
  - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತು ಕಾರ್ಡ್
  - ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್
  - ಡ್ರೈವರ್‌ಸ್ನ ಪರವಾನಗಿ
  - ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗುಣವಚನ ಕಾರ್ಡ್
  - ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್

<img src="https://miro.medium.com/max/700/1*HqyovEj3_aRF0Sp3VBuBIw.jpeg">

<img src="https://miro.medium.com/max/700/1*AqaNBw8KXLbFSqm4Qjv8-A.png">
<br>
Image Credit: https://medium.com/gupta-siddhant/
<br>

* ಸಂಸ್ಥೆ/ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಗುರುತಿ ಕಾರ್ಡ್
  - ಸುರಕ್ಷಿತ ಬಳಕೆದಾರ ಲಾಗ್‌ಒನ್ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ (ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ಇಮೇಲ್)
  - ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು, ಪರಿಚಯಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
  - ಮುಖ್ಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್
  - ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
  - ಕಟ್ಟಡ, ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಅನುಮತಿ
  - ಹಾಜರಾತಿ ಮತ್ತು ಸಮಯದ ದಾಖಲು

<br>

* ವಾಣಿಜ್ಯ ಪೈರುಪದ್ರವಗಳು
  - ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ (ಡೆಬಿಟ್/ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಟ್) ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು
  - ಸುರಕ್ಷಿತ B2B ಮತ್ತು B2C ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಹಿವಾಟುಗಳು
  - ಗ್ರಾಹಕ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ರಿಯಾಯಿತಿ ಸೇವೆಗಳು
  - ಪ್ರಯಾಣದ ಟಿಕೆಟ್/ಪ್ರವೇಶ ಚೀಟಿ ಮಾರಾಟ
  - ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
  - ಸುರಕ್ಷಿತ ಮೊಬೈಲ್ ಸಬ್‌ಸ್ಕ್ರೈಬರ್ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ
